# 네트워크 링크의 종류

- 점대점(Point-to-Point) 링크와 브로드캐스트(Broadcast) 링크가 있다.

## 점대점(Point-toPoint) 링크

- 두 노드 간에 전용 연결을 제공하는 링크
- 충돌 문제 없이 데이터 전달

## 브로드캐스트(Broadcast) 링크

- 여러 노드가 하나의 공유 채널을 통해 연결되어있는 링크
- 여러 노드가 동시에 전송할 경우 **데이터 충돌**이 발생한다.

# 브로드캐스트 링크에서의 데이터 충돌

## 데이터 충돌 발생

- 브로드캐스트 채널에서 하나의 노드만 데이터를 전송하면 다른 노드가 무난히 데이터를 수신할 수 있음
- 그러나 2개 이상의 노드가 데이터를 전송하면, 신호가 서로 간섭하여 충돌이 발생함

## 충돌 결과

- 충돌로 인해 수신 측에서는 프레임을 올바르게 해석할 수 없음
- 해당 프레임 폐기 → 재전송
    - 이 과정에서 네트워크 자원이 낭비되고, 전체 대역폭의 효율성이 떨어진다.
- **충돌을 최대한 줄이면서도 높은 대역폭을 가지는것이 좋은 브로드캐스트 링크**

# 다중 접속 프로토콜

- 공유 채널에서 여러 노드가 효율적이고 공평하게 데이터를 전송할 수 있게 하여 충돌로 인한 자원낭비를 줄이는 여러 프로토콜

## 채널 분할 방식

- 물리적 자원을 미리 여러 사용자(노드)에게 분할 분배하여 충돌 없이 동시에 데이터를 전송할 수 있도록 하는 방식
- **고정된 자원 배분으로 유연성은 조금 떨어진다.**

### TDM

- 시간을 일정한 슬롯으로 나누고, 각 노드에게 미리 정해진 시간 슬롯을 할당하여 데이터 전송을 수행한다.
- 각 노드는 할당된 시간에만 전송하여 충돌이 발생하지 않는다.
- 전체 전송률 R Mbps가 N개의 노드에 균등 분배되면, 각 노드의 최대 할당 대역폭은 R/N Mbps가 된다.

---

### FDM

- 전체 주파수 대역을 여러 개의 서브 대역으로 분할해 각 노드에 서로 다른 주파수 대역을 할당한다.
- 각 노드는 서로 주파수가 다르므로 같은 시간에 동시에 데이터 전송 가능
- 인접 주파수간 간섭을 피하기 위한 간격 필요

---

### CDMA

- 모든 노드가 동일한 시간과 주파수 대역에서 전송하지만, 각 노드가 고유한 확산 코드를 사용해 신호를 구분
- 노드간의 신호가 겹쳐도, 수신 측에서 고유 코드를 통해 원하는 신호만 추출한다.

## 랜덤 접속 방식

- 채널 분할 방식처럼 예약하지 않고, 임의로 채널에 접근하는 방식 → 충돌 가능성 존재
- 채널 분할 방식과 다르게 이론적으로 전체 채널 대역폭인 R Mbps를 사용할 수 있다. → **트래픽이 증가하면 충돌이 증가해 사용 가능한 대역폭 크게 감소**

### ALOHA 계열

- 순수 ALOHA
    - 노드가 언제든지 데이터를 전송할 수 있도록 허용
    - 전송 시점에 아무런 제어가 없어 충돌 확률이 높다.
- 슬롯 ALOHA
    - 시간을 일정한 슬롯으로 나눠, 각 슬롯의 시작점에서만 전송
    - 순수 ALOHA에 비해 충돌 가능성이 줄어든다.

---

### CSMA 계열

- 데이터 전송 전에 채널이 사용중인지 감지한다.
- 채널이 비어있다면 전송을 시도한다.
- **CSMA/CD**
    - 전송 도중에도 충돌 여부 감지
    - 충돌이 발생하면 즉시 전송 중단 → 일정 시간 후 재전송
    - 주로 유선 네트워크에서 사용
- **CSMA/CA**
    - 전송전에 RTS (Request to Send) 메시지를 보낸다.
    - 이후 CTS(Clear to Send) 메시지를 받게되면 데이터를 전송한다.
    - 사전에 메시지를 주고받으며 충돌 가능성을 예방하는 방법
    - 무선 네트워크에서 주로 사용된다.
- 비영속적 CSMA
    - 채널이 바쁠 경우 즉시 재전송하지 않고, 랜덤한 시간 동안 대기한 후 다시 채널을 감지하여 전송
    - 과도한 채널 감시와 충돌을 피하지만, 대기 시간이 길어짐

## 순번 제어 방식

- 각 노드의 전송 순서를 미리 결정해 충돌 없이 공평하게 채널 공유
- **중앙 제어의 단점과 토큰 관리의 어려움이 존재.**

### 폴링 프로토콜

- 하나의 노드를 마스터 노드로 정하고, 각 노드를 순차적으로 호출
- 각 노드는 마스터 노드에 의해 데이터 전송 기회를 부여받는다.
- 마스터 노드의 장애가 생기면 전체 네트워크에 문제가 생긴다.
- 모든 노드를 하나하나 호출하므로, 노드 수가 많을 경우 호출 지연 발생

### 토큰 전달 프로토콜

- 네트워크 내에 ‘토큰’ 이라는 제어 메시지가 순환
- 노드가 토큰을 획득했을떄, 보낼 데이터가 있다면 전송한 후 토큰을 다른 노드에게 전달한다.
- 토큰 분실 문제가 발생할경우 전체 네트워크에 문제가 생긴다.

# DOCSIS와 현대 케이블 인터넷

- 현대에 흔히 쓰는 케이블 인터넷은 DOCSIS 프로토콜 기반으로 되어있음
- 케이블 TV 네트워크를 통해 하향(다운로드) 데이터와 상향(업로드) 데이터를 구분한다.

## 하향(다운로드) 채널

- 하나의 송신자인 CMTS만 존재하므로, 충돌 문제가 없어 충돌 방지 기법이 불필요하다.
- **FDM**을 사용해 각 채널에 서로 다른 주파수 대역을 할당
- 고속 데이터 전송 지원

## 상향(업로드) 채널

- 여러 사용자의 케이블 모뎀이 데이터를 동시에 전송할 수 있기 때문에 충돌 가능성이 존재한다.
- **TDM과 랜덤 접속 방식을 결합**하여, 여러 사용자가 동시에 데이터를 전송할 수 있도록 관리한다.
- 사용자가 많아져도 일정 수준의 충돌 방지와 효율적인 자원 활용
