### **네트워크 애플리케이션 📱**

#### **1. 네트워크 애플리케이션의 원리**
네트워크 애플리케이션 개발은 프로세스 간의 통신을 설정하는 일로, 주로 서버와 클라이언트 간에 메시지를 주고받는 방식으로 이루어진다.
네트워크 애플리케이션을 개발할 때, 애플리케이션 계층에서 동작하는 프로그램이 중요한 역할을 하며, 네트워크 코어 장비나 하드웨어 장비에 대한 직접적인 처리는 필요하지 않다.
- 예 : 웹 애플리케이션
  - 서버: 사용자의 요청을 처리하는 웹 서버 프로그램
  - 클라이언트: 사용자가 웹 애플리케이션을 접근하기 위해 사용하는 웹 브라우저
  - 서버와 클라이언트 간 통신 : 서버는 클라이언트로부터 요청을 받고, 그에 대한 응답을 클라이언트에게 전달하는 역할을 한다. 이때 서버는 고정된 IP 주소를 가지고 있으며, 클라이언트는 서버에 접속해 데이터를 요청한다.

#### **2. 네트워크 애플리케이션 구조**
- **애플리케이션 구조와 네트워크 구조 차이**
  - **네트워크 구조 :** 고정되어 있고 서비스 제공
  - **애플리케이션 구조 :** 애플리케이션 개발자가 설계, 종단 시스템 간 조직화
  
- **두 가지 주요 애플리케이션 구조**
  1. **클라이언트-서버 구조**
     - 서버가 항상 동작, 클라이언트는 요청을 보냄
     - 서버는 고정 IP 주소를 가짐
     - 데이터 센터 사용
  2. **P2P 구조**
     - 피어가 직접 통신
     - 인프라 서버 의존 최소화
     - 비용 효율적이고 자가 확장성 있음

#### **3. 프로세스 간 통신**
- **프로세스 :** 실행 중인 프로그램, 네트워크를 통해 메시지를 교환
- **클라이언트-서버 프로세스**
  - **클라이언트 :** 요청을 시작하는 프로세스
  - **서버 :** 요청을 기다리는 프로세스
  
- **소켓을 통한 통신**
  - 소켓 : 프로세스와 네트워크 사이의 인터페이스
  - 소켓을 통해 메시지 송수신

#### **4. 애플리케이션이 이용 가능한 트랜스포트 서비스**
- **트랜스포트 프로토콜의 서비스**
  - **신뢰적 데이터 전송 (Data Integrity) :** 패킷 손실 없이 정확하게 데이터 전송
  - **처리율 (Throughput) :** 네트워크 대역폭을 고려한 속도 보장
  - **시간 (Timing) :** 실시간 애플리케이션에 시간 보장 제공
  - **보안 (Security) :** 데이터 암호화 및 해독

#### **5. 인터넷 전송 프로토콜**
- **TCP 서비스**
  - **연결 지향형 서비스:** 핸드셰이킹을 통한 연결 설정
  - **신뢰적 데이터 전송:** 데이터 오류 없이 전달
  - **혼잡 제어 :** 네트워크 혼잡 시 속도 조절

- **UDP 서비스**
  - **비연결형 :** 핸드셰이킹 없이 데이터 전송
  - **비신뢰적 :** 데이터 손실 가능성 있음
  - **혼잡 제어 없음:** 속도 저하 없이 네트워크 사용

#### **6. 애플리케이션 계층 프로토콜**
- **애플리케이션 계층 프로토콜 :** 프로세스 간 메시지 교환 방법 정의
  - 메시지 타입, 문법, 필드 의미
  - 메시지 전송 및 응답 규칙
  
- 예 : HTTP (웹 애플리케이션), FTP, DNS 등 (규격은 RFC로 공개되어 있음)

- 애플리케이션 계층 프로토콜은 네트워크 애플리케이션의 한 요소일 뿐이다.
- 애플리케이션 계층 프로토콜은 이 모든 요소들이 원활하게 동작할 수 있도록 정의하는 규칙을 제공하는 것이다. 예를 들어, HTTP는 웹 서버와 웹 브라우저가 어떻게 요청하고 응답을 주고받을지에 대한 규칙을 정의한다. 이 외에도 FTP, SMTP 등 다양한 애플리케이션 계층 프로토콜이 존재하며, 각 프로토콜은 특정 목적에 맞게 사용된다.